# 1. HTTP API 만들기

## (1) 요구사항

→ **회원 정보 관리 API 만들어라.**

- 회원 목록 조회
- 회원 조회
- 회원 등록
- 회원 수정
- 회원 삭제

## (2) API URI(Uniform Resource Identifier) 고민

- 리소스의 의미는?
    - **회원**을 ~~등록하고 수정하고 조회~~하는게 리소스가 아니다!
    - `회원이라는 개념 자체`가 바로 리소스다
- 리소스를 어떻게 식별하는게 좋을까?
    - 회원을 등록하고 수정하고 조회하는 것을 모두 배제
    - 회원이라는 리소스만 식별! → 회원 리소스를 URI에 매핑

## (3) API URI(Uniform Resource Identifier) 설계

> 리소스 식별, URI 계층 구조 활용
> 
- **회원** 목록 조회 `/members`
- **회원** 조회 `/members/{id}` → 어떻게 구분하지?
- **회원** 등록 `/members/{id}` → 어떻게 구분하지?
- **회원** 수정 `/members/{id}` → 어떻게 구분하지?
- **회원** 삭제 `/members/{id}` → 어떻게 구분하지?
- 참고: 계층 구조상 상위를 컬렉션으로 보고 복수단어 사용 권장(member -> members)

## (4) 리소스와 행위를 분리

> 가장 중요한 것은 리소스를 식별하는 것
> 
- URI는 **리소스만 식별**한다.
- **리소스**와 해당 리소스를 대상으로 하는 **행위**를 분리
    - 리소스 : 회원
    - 행위 : 조회, 등록, 삭제, 변경
- 리소스는 명사, 행위는 동사 (회원 정보를 가져와라)
- 행위는 `HTTP Method`로 구분!!

# 2. HTTP 메서드 종류 (Resources → Representation)

## (1) **GET: 리소스 조회**

- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 **query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)**를 통해서 전달
- **메시지 바디**를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳(서버)이 많아서 **권장하지 않음**
    
    → 웬만하면 GET에는 Requestbody를 사용하여 서버에 요청하지 말 것!
    

### *리소스 조회

- `메세지 전달(request)` → `서버 도착` & `DB 조회`  → `응답 데이터(response)`
    - Request (쿼리스트링과 HTTP 버전, HOST를 보낸다)
        
    - 서버에선 해당 리소스에 관한 Json(Xml등)을 생성하여 Response한다.

## (2) **POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록(리소스 등록)에 사용**

- **메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달**
- 서버는 요청 데이터를 처리
    - 메시지 바디를 통해 들어온 데이터를 처리하는 모든 기능을 수행한다.
    - 주로 전달된 데이터로 신규 리소스 등록, 프로세스 처리에 사용

### *리소스 등록

- `메세지 전달(request)` → `서버 도착` & `신규 리소스 생성` → `응답 데이터(response)`
    - 리소스 생성에 필요한 데이터 request 메시지에 실어서 서버에 요청한다.
        
    - 서버에서는 해당 요청에 따라서 리소스 식별자를 생성한다.

        
    - 리소스가 생성된 경로를 포함하여 HTTP 메시지를 생성하여 response 한다.
   

### 👀 POST에 대한 오해

- 요청 데이터 처리 ≠ 리소스 등록
    
    → POST는 리소스 등록 뿐만 아니라 여러 가지 기능에 사용된다.
    
- ex.
    - HTML FORM에서 입력한 정보로 회원가입, 주문 등에서 사용
    - 메시지 게시 (게시판 글쓰기, 댓글달기)
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
    - 기존 자원에 데이터 추가
        - 한 문서 끝에 내용 추가하기
- **정리 : 이 리소스 URI에 POST 요청이 오면 요청 데이터를 어떻게 처리할지 리소스마다 따로 정해야함!! 
→ 정해진 것이 없다고 할 수 있음**
    
    

### 📌 POST의 용도 정리

1. **새 리소스 생성(등록) - `주로 사용`**
    - 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성
2. **요청 데이터 처리**
    - 단순히 데이터를 생성/변경 하는 것을 넘어서 프로세스를 처리해야하는 경우
        - **프로세스의 상태가 변경되는 경우**
            - ex. 결재완료 → 배달시작 → 배달완료 처럼 단순히 값 변경을 넘어 프로세스의 상태가 변경
        - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음
            - ex. POST /orders/{orderId}/start-delivery (컨트롤 URI)
3. **다른 메서드로 처리하기 애매한 경우** 
    - ex. JSON으로 조회 데이터를 넘겨야 하는데 GET 메서드를 사용하기 어려운 경우 → 조회(행위)이지만 POST로 넘겨야 함
    - 결국 애매하면 POST (조회는 웬만하면 GET, 정말 어쩔 수 없는 조회는 POST로 처리)

## (3) **PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성**

- 리소스를 `완전히` 대체
    - 리소스가 있으면 대체
    - 리소스가 없으면 생성
    - 쉽게 얘기하면 리소스를 **덮어버린다**

### 👀 POST와의 차이점 (중요)

- **클라이언트가 리소스를 식별**
    - 클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정
- cf. POST는 리소스 파리미터가 없다 → URI를 지정할 수 없다

### *리소스 대체

- 리소스가 있는 경우
       
    - **기존에 해당 리소스가 있었다면, 요청한 리소스로 `완전히` 대체 (기존 리소스는 삭제됨)**

            
- 리소스가 없는 경우
    - 새로운 리소스를 만들어낸다.

- 주의해야 할 점은, 한가지만 변경할 수 없다.
    - 만약 일부만 수정한다면 일부 데이터 외에는 아예 빈값이 들어가버린다.
    - 일부만 수정하고 싶다면 **PATCH**를 사용한다.

## (4) **PATCH: 리소스 부분 변경**

- PATCH를 지원 안하는 서버는 POST를 사용하면 된다
    

## (5) **DELETE: 리소스 삭제**
    

## (6) 기타 메서드

- **HEAD** : GET과 동일하지만 메시지 부분(body)을 제외하고, 상태 줄과 헤더만 반환
- **OPTIONS** : 대상 리소스에 대한 통신 가능 옵션(메서드)을 설명(주로 CORS에서 사용)
- **CONNECT** : 대상 자원으로 식별되는 서버에 대한 터널을 설정 → 거의 사용하지 않음
- **TRACE** : 대상 리소스에 대한 경로를 따라 메시지 루프백 테스트를 수행 → 거의 사용하지 않음

# 3. HTTP 메서드의 속성

- 안전 (Safe Methods)
- 멱등(Idempotent Mothods)
- 캐시가능(Cacheable Methods)


## (1) 안전(Safe)

- **호출해도 리소스를 변경하지 않는다 (뭔가 바꾸는 메소드는 안전하지 않은 것)**
- 안전은 ‘해당 리소스가 변하는가’에 대해서만 고려 (호출 시 발생할 수 있는 장애 같은 건 고려x)

## (2) 멱등(Idempotent)

- 한 번 호출하든, 두 번 호출하든 100번 호출하든 **결과가 똑같은 것**을 말함 `f(f(x)) = f(x)`
- Q : 재요청 중간에 다른 곳에서 리소스를 변경해버리면??
    - 사용자 1 : GET → username : A, age : 20
    - 사용자 2 : PUT → username : A, age : 30
    - 사용자 1 : GET → username : A, age : 30 → 사용자 2의 영향으로 바뀐 데이터를 조회.
- A : 멱등은 **외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려x (동일한 사용자의 호출만 고려)**

### 멱등 메서드

- `GET` : 한번 조회하든, 두 번 조회하든 같은 결과가 조회된다.
- `PUT` : 결과를 대체한다. 따라서 같은 요청을 여러 번 하더라도 최종 결과는 같다.
- `DELETE` : 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러 번 해도 삭제된 결과는 똑같다.
- **POST : 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 리소스가 중복해서 발생할 수 있다.\**

### 활용 - 언제 쓰나?

- 자동 복구 매커니즘
- 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못 주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가? << 판단 근거 (항상 같은 결과를 반환하기 때문에 맞는 말이다)

## (3) 캐시가능 (Cacheable)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?
- `GET`, `HEAD`, POST, PATCH 캐시가능
- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사용 (실무에서)
    - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음
